Histoire de la médecine arabo-musulmane, notion générale.
Une partie du sous-module Histoire de la
médecine et du module Histoire de la médecine
et psychologie.
En guise d'introduction, l'histoire de la
médecine arabo-musulmane est riche d'enseignements et
de découvertes.
En effet, dans le Coran et les Hadiths,
c'est une multitude de versets et de
citations illustrant l'importance et valorisant l'importance
de la santé.
Les savants arabo-musulmans ont un rôle très
important et ont joué un rôle très important
dans notre histoire médicale puisqu'ils ont assuré
la traduction des textes scientifiques anciens.
Ils ont inventé à leur tour de nouveaux
concepts, que ce soit dans une médecine globale
qui s'occupe du corps et de l
'âme, de la diététique, la thérapie médicamente simple
composée et le recours à la chirurgie, la
structuration des hôpitaux et la mise en place
d'écoles de médecine.
Par ailleurs, ils ont autorisé le soin aux
princes, mais également aux pauvres, en se basant
sur des principes de médecine moderne.
Au niveau du plan, nous allons parler de
la terminologie de cette histoire, quand et par
quel processus la connaissance a été acquise, donc
les trois étapes, l'organisation de l'exercice
médical et quels sont les grands principes et
qui en sont le fondement.
En terminologie, la médecine arabo-musulmane, c'est
la médecine d'expression arabe, puisque c'est
l'usage de l'arabe comme langue de
culture qui a unifié les différentes composantes ethniques
et religieuses de l'époque, particulièrement richissime par
un vocabulaire scientifique et technique créé au fur
et à mesure des besoins.
La médecine prophétique, 40 ans après l'avènement
de l'islam.
Je m'explique, c'est qu'on ne
l'appelle pas médecine musulmane, mais on ne
l'appelle pas aussi médecine arabe, mais arabo
-musulmane, parce qu'elle a lieu dans l
'époque musulmane, de l'empire musulman, et elle
a été écrite dans la langue arabe et
exprimée par la langue arabe, qui était la
langue de la science de l'époque, exactement
comme l'anglais, par exemple, aujourd'hui.
Les grandes étapes.
La première période débute au 1er siècle de
l'Egypte, donc au 7e siècle, et s
'étend au 8e siècle.
Elle a été caractérisée par la fièvre de
la traduction, donc les savants arabo-musulmans se
sont penchés sur la traduction des ouvrages des
Perses, des Romains, et deuxièmement, la soif d
'apprendre, ils se sont acharnés pour apprendre, mais
aussi de compiler tous ces écrits anciens et
de les commenter et de les traduire pour
les assimiler.
Le contenu de cette première étape était la
médecine prophétique, et le grand médecin de cette
époque était al-Harith ibn Qilayda.
Première étape, la médecine prophétique.
La période théocratique du prophète et ses concesseurs
immédiats, les quatre califs, a duré un peu
moins de 40 ans, basée sur les connaissances
médicales données par l'enseignement du prophète lui
-même, issus du Coran et de la Sunna.
Les principes 1, modification de certaines habitudes populaires
pour se souvenir, 2, des recommandations d'abord
d'une médecine d'hygiène, vous le savez
très bien que l'islam a incité sur
la propreté et l'hygiène, qui est la
base de la santé et de la médecine.
Troisièmement, ce sont des conseils surtout de nourriture,
éviter l'excès de nourriture, on le sait
maintenant, quand on est en excès de nourriture,
on est obèse, et de mettre devant ses
responsabilités tout médecin insuffisant dont ses connaissances et
de sa pratique dans son art.
Quatrièmement, le remède utilisé par le prophète se
présente sous trois formes, le remède par les
médicaments naturels, le remède par les médicaments divins
et le remède composé par les deux.
Quel a été le premier médecin arabe et
le médecin de cette époque ?
C'est Al-Harif Ibn Qilada, formé à
l'école de Jeanne d'Isapour en Perse,
donc il y avait une école à l
'époque en Perse, et les recommandations médicales de
ce médecin, c'est l'hygiène alimentaire et
sexuelle, l'usage des lavements et des ventouses,
et l'usage des drogues et des médicaments
en cas de nécessité absolue.
Deuxième étape, c'est celle des découvertes, c
'est l'âge d'or de cette époque
arabo-musulmane, c'est pendant la conquête de
l'Egypte, mis les musulmans au contact de
la célèbre école d'Alexandrie, donc Iskenderia, 16
livres de Galien, qui constituaient le dogme scientifique
de cette école, sont traduits et commentés.
Donc les musulmans, quand ils sont arrivés en
Egypte, après la conquête, ils ont approché la
science de Galien, et la science de l
'Egypte, et la science médicale de cette région.
Au VIIe siècle, sous le règne d'Al
-Mansur, débuta un large mouvement de traduction des
œuvres grecques et du syriac à l'arabe.
Là, on a vu, c'était la traduction
des ouvrages égyptiens, au VIIe siècle, c'est
les œuvres grecques et syriac.
Vers 707, El-Walid Abdelmel créa les premiers
hôpitaux, en commençant par celui de Damas.
Mais l'âge d'or de la science
arabo-musulmane n'atteindra véritablement son sommet qu
'entre 750 et 850, pendant la période des
caliphs Al-Habessides.
A cette époque que la maison de la
sagesse, patronnée par El-Mamoun, regroupait une pléiade
de traducteurs et de commentateurs dans toutes les
branches du savoir, la maison de la sagesse,
c'est comme l'université.
Donc, il a été créé dans cette époque
de l'université.
Donc, on a vu qu'il y avait
la création d'hôpitaux, mais aussi d'universités.
Donc, on sent que maintenant, on est vers
l'hôpital universitaire.
Le calife les a encouragés au point de
payer son poids en ombre pour tout livre
qui a été traduit.
Troisième étape, c'est l'âge d'or,
c'est la diffusion.
Donc, c'est l'époque où les ouvrages
se sont mis à diffuser dans le monde
de l'époque.
Neuvième siècle, l'école de Bardet a son
début véritable, le pôle scientifique.
A cette époque, les traducteurs les plus réputés
furent Youhanna ibn al-Musayyah, son élève Hunayn
ibn Ishaq, son fils Ishaq ibn Hunayn et
son fils Ibn Sinaï.
Donc, vous voyez qu'il y a eu
beaucoup d'enseignants et beaucoup de grands médecins
qui se sont assis dans ce siècle le
neuvième à Bardet.
Ils traduisent donc les œuvres médicales grecques d
'Hippocrate, d'Occélia, d'Hiscoryde, mais d'autres
aussi rédigèsent de nombreux traités.
Donc, il y a eu de la traduction,
mais aussi de l'invention et de la
rédaction de nouveaux traités qui furent les bases
de l'enseignement médical en terre d'islam
pendant plusieurs siècles.
C'est également par leur intermédiaire que la
médecine grecque fut découverte en Occident.
Lorsque Samosa a Tolède et en Italie du
sud, 10e-11e siècle, un mouvement de traduction
de ces œuvres arabes vers la langue latine.
Donc, sur cette diapo, on comprend que vers
le 9e siècle, 10e siècle, arabo-musulmans sont
apparus les facultés de médecine, les hôpitaux qui
traitaient les patients, l'université, la traduction des
livres des différentes langues de l'ancienne époque,
mais aussi l'apparition des livres écrits en
arabe, mais aussi qui ont été traduits pour
être exportés en latin et qui ont fait
la base de l'enseignement actuel dans les
écoles de l'Occident.
L'organisation de l'exercice de médecine et
les hôpitaux, donc on voit que dans cette
civilisation arabo-musulmane, il n'y a eu
pas que facultés et hôpitaux et médecins, mais
aussi, il semble que le premier hospice créé
en Terre d'Islam fut à Damas au
début du 7e siècle, vers 77 de l
'Égypte, par le calife Ibn Malik.
Ce dernier hébergea les Alinés et alloua un
budget important pour leurs soins et subsistances.
À partir de cette époque, dans les principales
villes, les hôpitaux prirent une grande extension en
nombre et en qualité.
La hiérarchie médicale était par ailleurs parfaitement codifiée
et l'administration générale était confiée à un
médecin, un directeur et vous voyez que pendant
cette époque, on voit l'apparition des hôpitaux
structurés et dirigés par des médecins et on
organisait le soin comme il se doit.
Les études médicales, on voit là comment on
avait réglementé la profession, se déroulaient plus souvent
dans un seul hôpital.
L'étudiant ne suivait que les cours d
'un seul maître et dans un seul livre.
Donc la médecine n'était pas livrée au
charlatanisme, elle était dans sa formation, elle était
livrée à des professeurs et elle était faite,
apprise dans des livres et apprise dans des
hôpitaux et des universités.
Le maître donnera à l'élève une fois
son instruction terminée l'hygièsa ou certificat médical.
Donc on a commencé à donner aussi des
diplômes.
Le diplôme s'appelait l'hygièsa.
Mais il fallait encore pour exercer la médecine
un autre examen qui confère le droit à
la pratique médicale.
L'origine de cette organisation stricte des études
romandes semble-t-il au début du 10e
siècle et ce serait à la suite d
'un décès retentissant dû à une erreur thérapeutique
que le calife Al-Muqtadir fait paraître inédite
prescrivant la nécessité pour pratiquer l'ère médicale
d'avoir été au préalable agréé par le
chef des médecins qui était comme le président
aujourd'hui du conseil de l'ordre.
Donc on voyait que à cette époque il
y avait déjà le corps médical qui autorise
l'exercice médical par des papiers et selon
des bases scientifiques 180 praticiens furent soumis à
cet examen.
Donc c'était dans cette époque où on
avait imposé la réglementation des professions médicales.
Le médecin également avant d'exercer doit posséder
tous les instruments au complet qui sont les
pinces pour les dents, les cotères pour l
'arate, les pinces, les sangs sûrs, les entonnoirs
pour le lavement évacuateur mais aussi l'épaisseur
pour les hémorroïdes, etc.
L'essentiel c'est que pour exercer le
médecin doit avoir des instruments.
Les orthopédistes devraient connaître le nombre d'os,
donc la formation d'anatomie, la forme et
la grandeur de chacun afin qu'il soit
capable en cas de fracture ou de luxation
de la réduire à sa forme antérieure.
Quant aux chirurgiens, il faut des connaissances des
plâtres et des emplâtres.
Ils devraient connaître l'anatomie, les organes du
corps humain et leurs muscles, les veines, les
artères, les nerfs pour les éviter en cas
d'incision.
Donc on voit que le corps a été
structuré en médecin, en orthopédiste et au chirurgien.
On passe aussi maintenant au principe de la
médecine arabe.
Les fondements de la médecine arabe reposent sur
l'observation d'une progression systématique d'attitude.
L'accent est mis d'abord sur la
nécessité de conserver la santé par le respect
d'un certain nombre de règles d'hygiène.
Ensuite, lorsque la maladie était déclarée, il convient
de lutter contre elle.
On fait appel en premier au lieu aux
moyens les plus simples diététiques, puis au second
lieu à une médication par les simples ou
au traitement par les médicaments composés et en
dernier lieu seulement si cela s'impose à
la chirurgie.
Donc, le premier principe, la conservation de la
santé Tedbir Saha.
Hunayn Ibn Ishaq, dans son ouvrage en forme
de questions réponses destiné à la formation des
futurs médecins, le livre des questions sur la
médecine écrit à propos de la thérapeutique.
D'abord, le régime de santé fait partie
intégrante du traitement médical.
La prévention de la maladie, donc être sous
régime, prévenir la maladie et enfin conserver l
'équilibre relatif habituel d'un organisme humain.
Deuxième principe, c'est la thérapie simple.
Si la maladie s'installe, le médecin fait
son diagnostic, étude des signes, prise de peau,
palpation, examen de la coloration de la peau,
observation des urines, puis l'évolution de la
maladie.
La première médication administrée est faite de substances
simples.
Donc, quand on voit le patient, on va
l'examiner, on va poser le diagnostic.
Et les deux premiers traités de pharmacologie sont
extraits des tables des médicaments simples, quittables, rédigées
à la fin du onzième et du douzième
siècle par le médecin andalousien Ibn Biklalj.
Le contenu de cette plaque, c'est que
parmi les principes, c'est la thérapie simple
et donc un seul médicament est donné pour
le patient et ces médicaments étaient écrits dans
un traité, c'est le traité de la
table des médicaments simples de Kitab al-Mustahine.
Mais aussi, quand la maladie n'est pas
guérie, on va passer à la thérapie composée,
comme aujourd'hui, vous avez une angine, on
vous donne Doliprane et on vous donne aussi
un antibiotique.
Maintenant, à l'époque, la drogue simple n
'est pas toujours suffisante pour le traitement d
'une maladie complexe.
Il convient alors de faire appel à des
mélanges de substances.
Les recettes en sont proposées dans des formulaires
pharmaceutiques.
En tête de la recette figure l'indication,
puis les drogues et leurs parties actives sont
énumérées par l'indication du poids de chacune
d'entre elles.
Le mode préparatoire, le mode d'administration et
l'opéologie sont ensuite précisés.
Donc, c'est impressionnant dans cette époque comment
déjà on est arrivé à proposer des médicaments
bien dosés, bien réfléchis.
Et ceci était dans le Kitab al-Wisaid,
le livre de l'oreiller qui était à
Ibn Wafid.
C'est un livre de thérapeutique composé dans
Kitab al-Wisaid al-Muraqab.
Et enfin, la chirurgie, de tout temps et
quelles que soient les religions, des tabous ont
empêché la dissection de l'autopsie.
Vous savez que les religions interdisent l'autopsie
et le corps et donc la chirurgie n
'a pas pu avancer.
Les interdictions présentes aussi bien pendant la période
médiévale chez les musulmans que chez les chrétiens
limitant les connaissances anatomiques indispensables à l'exercice
de la chirurgie.
Cependant, que ce soit sur des blessés de
guerre ou les morts, des champs de bataille
ou sur les animaux, les observations anatomiques avaient
lieu.
La nécessité de cette connaissance s'imposait pour
qui souhaitait devenir chirurgien.
De toutes les façons, dans cette époque, les
musulmans avaient fait beaucoup pour la chirurgie et
ils ont fait beaucoup avancer la chirurgie.
Celui qui veut apprendre la chirurgie doit connaître
où se situent les os et quelles sont
leurs formes, comment ils s'associent entre les
muscles qui s'y approprient.
C'est écrit dans Kitab al-Majusi et
on a eu de grands chirurgiens arabos.
Parmi les plus grands chirurgiens, al-Majusi, dans
son livre Kitab al-Maliki où il traite
de l'anatomie, la chirurgie, mais également Kitab
al-Mansouri al-Razi, le grand al-Razi,
qui traite de la morphologie, de la fonction
de l'œil, de l'ouïe, des os,
des muscles, des nerfs et des organes complexes.
Mais également le plus grand chirurgien qu'a
connu le monde, al-Zahrawi, le livre, son
livre, c'est Kitab al-Tasrif qu'on
va traiter par la suite.
Et également on termine le cours.